 خیلی از افراد برای رسیدن به تناسب اندام دست به هر اقدامی می‌زنند. حتی گاهی اوقات طبیب می‌شوند و سعی می‌کنند با رژیم‌های ساختگی و بدون پایه و اساس وزن خود را کاهش دهند اما به چه قیمت؟ همیشه این نکته را به یاد داشته باشید که اگر چاقی برای شما یک معضل است و برای رهایی از آن ثانیه شماری می‌کنید، رژیم‌های ساختگی و معجزه‌آسا فقط برای مدتی کوتاه می‌توانند شما را خشنود و خوشحال کنند.

زمانی نخواهد گذشت که دوباره باید با تناسب اندام کاذب‌تان خداحافظی کنید و دست به اقدام‌های تازه‌تری، حتی سخت‌تر و طولانی‌تر از گذشته بزنید. شاید اسم رژیم کانادایی، رژیم پروتئین و سوپ کلم برای افرادی که دچار اضافه هستند، آشنا باشد اما اثر لاغری این رژیم‌های جادویی کوتاه زمان است از  عوارض آن ممکن است خیلی پایدارتر باشد. در ادامه دکتر سید ضیاء الدین مظهری، متخصص تغذیه و رژیم درمانی شما را بیشتر در این زمینه آگاه می‌کند.

رژیم 14 روزه کانادایی کاهش وزن,تناسب اندام,رژیم غذایی,رژیم لاغری-رژیم غذایی رژیم لاغری سریع رژیم چاق شدن

رژیم 14 روزه کانادایی کاهش وزن,تناسب اندام,رژیم غذایی,رژیم 14 روزه کانادایی,رژیم 14 روزه,رژیم 14 روزه دکتر اتکینز,رژیم 14 روزه لاغری,رژيم 14 روزه,رژیم 14 روزه اتکینز,رژيم 14 روزه كانادايي,رژیم 14 روزه دکتر بهمن محمدی,رژيم 14 روزه اتكينز,رژيم 14 روزه لاغري,رژیم لاغری-رژیم غذایی رژیم لاغری سریع رژیم چاق شدن
درباره رژیم 14 روزه کانادایی بیشتر بدانید این رژیم 14 روزه که شامل 12 روز رژیم اصلی و 3 روز رژیم تثبیت کننده است، وزن شما را 8 الی 10 کیلوکاهش می‌کند اما اگر برنامه این رژِیم را خوانده باشید متوجه می‌شوید که تاکیدش بر این موضوع است که حتی یک آبنبات کوچک هم خارج از برنامه رژیم میل نکنید و اگر دست به این کار زدید سریعا رژیم را رها و دوماه بعد مجددا این رژیم غذایی را شروع کنید. به علاوه این رژیم برای افرادی طراحی شده که از سلامتی جسمی خوبی برخوردار هستند و بیماری خاصی مانند فشار خون، ناراحتی قلبی، زخم معده و.  ندارند. بعد از چندماه وزن‌به صورت نجومی به حالت اولیه بازمی‌گردد. رژیم کانادایی چه عوارضی دارد؟با دنبال کردن این رژیم بعد از مدتی دچار ریزش مو می‌شوید و به دلیل از دست دادن آب زیاد بدن، پوست شما شل و افتاده می‌شود. همچنین خیلی از افرادی که این رژیم را گرفته‌اند، بعد از مدتی خودشان اعتراف کرده‌اند که روزهای اول وزن‌مان به سرعت کاهش پیدا می‌کرد، اما بعد از مدتی دیگر خبری از کاهش وزن نبود اما می‌دانید علت این مقاومت بدن نسبت به کاهش وزن چیست؟ هر چه کاهش وزن شما سریع‌تر باشد، به جای بافت چربی از بافت عضلانی شما کاسته خواهد شد و پس از قطع رژیم آنچه جایگزین بافت عضلانی می‌شود، چیزی جز چربی نخواهد بود؛ به همین خاطر دیگر خبری از کاهش وزن نجومی شما نیست. برای کاهش وزن باید همه گروه‌های غذایی به مقدار متعادل مصرف شوند، در غیر این صورت مشکلات مختلفی برای فرد ایجاد خواهد شد. حتی گرفتن این رژیم غذایی می‌تواند پیامدی مثل حمله‌های قلبی و مغزی را برای برخی افراد به همراه داشته باشد. تجربه‌ای از مشکلات رژیم کاناداییخانم شهلا. ک از تجربه خود در مورد این رژیم می‌گوید: «در عرض 15 روز ترغیب شدم تا این رژیم را امتحان کنم. وقتی شروع به گرفتن رژیم کردم به یک هفته هم نکشید که نتوانستم ادامه دهم اما این پایان ماجرا نبود. بعد از مدتی وسوسه شدم از این رژیم تبعیت کنم. تا آخرین روز رژیم را ادامه دادم و تنها 6 کیلوگرم از وزنم کاسته شد. با این حال آنقدر این دوران به من سخت گذشت که دیگر حاضر نیستم این رژیم را امتحان کنم. در ضمن به‌دلیل نداشتن میان‌وعده بیشتر اوقات دچار ضعف و افت قندخون می‌شدم. رژیم پروتئین  رژیم‌های پرپروتئین موجب می‌شوند بدن دیرتر احساس گرسنگی و ضعف ‌کند. دلیل این است که بدن شما در حال هضم کردن کربوهیدرات، چربی‌ها و پروتئین‌های غذاست و این کار زمان بیشتری را صرف می‌کند. در این رژیم، پروتئین (گوشت بدون چربی، فرآورده‌های لبنی بدون چربی و. . . ) جایگزین دیگر گروه‌های غذایی و در رأس آنها قندها می‌شود. رژیم پروتئین  ادعا می‌کند در مدت 14 روز قادر به کاهش 10 الی 12 کیلوگرم است. عوارضی که رژیم پرپرتئین به همراه داردهرچه پروتئین بیشتر مصرف کنیم برای تامین انرژی، کلسیم بیشتری را از بدن به خارج هدایت می‌کند؛ به همین خاطر ادامه دادن رژیم‌های پروتئین باعث تحلیل استخوان‌ها می‌شود. همچنین اگر فردی زمینه نارسایی کلیه داشته باشد، ادامه این رژیم ممکن است کلیه فرد را از کار بیندازد و خطرات بیشتری او را تهدید کند. از دیگر عوارض تبعیت از رژیم پرپروتئین افزایش فشار خون، افزایش کلسترول و بالا رفتن خطر بروز بیماری‌های قلبی و سکته است، همچنین از بعد چربی اگر این مسئله را مورد توجه قرار دهیم با حذف کربوهیدرات‌ها، چربی ناقص می‌سوزد که‌به‌مرور زمان احساس گرسنگی را از بین می‌برد واین افراد رو به افسردگی می‌روند. این رژیم‌ها باعث کم‌خونی‌های پایدار هم می‌شوند.یک تجربه ناموفق خانم سهیلا. م از تجربه خود می‌گوید: «با رژیم پرپروتئین آشنا شدم و در مدت کوتاهی حدود 6 کیلوگرم از وزنم کاسته شده بود. با این حال این پایان روزهای خوشی بود که سپری شد زیرا دیگر وزنم گرمی پایین نمی‌آمد. وقتی رژیم را رها کردم، وزنم چند برابر بیشتر شد. در طول رژیم دچار سردرد‌های مزمن هم شده بودم.»
رژیم 14 روزه کانادایی کاهش وزن,تناسب اندام,رژیم غذایی,رژیم لاغری-رژیم غذایی رژیم لاغری سریع رژیم چاق شدن
رژیم سوپ کلمپایه و اساس این رژیم غذایی سوپ کلم است که دستور پخت مخصوصی دارد. هفت روز باید این سوپ کلم را در همه وعده‌های غذایی‌تان میل کنید و مجاز هستید هر روز یک خوراکی مثل میوه، سبزیجات یا مرغ (به مقدار تعیین شده)  میل کنید. رژیم هفت روزه ادعا می‌کند «اگر سوپ کلم بیشتر میل کنید کاهش وزن بیشتری دارید و باگذشت 7 روز شاهد چهار الی پنج کیلوگرم کاهش وزن هستید.» اما بعد از پایان برنامه رژیم غذایی‌تان باید روزهای بعد هم سوپ کلم میل کنید، نه در هر وعده اما در یک وعده از روز اجباری است. سوپ کلم لاغر می‌کند؟رژیم سوپ کلم یکی از معدود رژیم‌های غذایی است که متخصصان آن را برای برخی بیماران به کار می‌برند اما با چه شرایطی و چه افرادی قادر به گرفتن این رژیم غذایی هستند؟! این ادعا که هرچه سوپ کلم را بیشتر میل کنید، کاهش وزن بیشتری خواهید داشت، درست است اما زمانی این رژیم قابل اجراست که زیر نظر تیم تخصصی صورت گیرد و گرفتن خودسرانه آن (در هر هفته و هر روز) پیامدهای جبران‌ناپذیری دارد.به عنوان مثال افرادی که فشار خون بالایی دارند یا به خاطر اضافه وزن زیاد مجبورند در مدت کوتاهی چند کیلوگرم از وزن‌شان را کاهش دهند؛ این رژیم غذایی توسط پزشک متخصص تجویز می‌شود. همچنین افرادی که باید تحت عمل جراحی سریع قرار بگیرند و به دلیل وزن بالا ریسک عمل بیشتر می‌شود، جزو کاندیدهای مناسب این رژیم غذایی هستند اما وای به روزی که این رژیم به صورت خودسرانه و در شرایط عادی اجرا شود. عوارضی مثل مشکلات گوارشی و به هم ریختگی معده افراد را تهدید خواهد کرد. در این رژیم نوترنیت‌های اساسی نظیر پروتئین، کلسیم و ویتامین‌های گروه B وجود ندارد بنابراین شما خودتان را در معرض کمبود شدید این مواد مغذی قرار می‌دهید و چنانچه این رژیم را برای مدت طولانی ادامه دهید، این موضوع شما را شدیدا تهدید می‌کند. به همین خاطر به افرادی که قصد لاغری زودهنگام، فقط برای مراسم خاص (مثل شب عروسی) دارند و هیچ پزشکی این رژیم را برای آنها تجویز نکرده است، اصلا توصیه  نمی‌شود.