ابهامات رژیم کانادایی

در این برنامه میزان مصرف کربو هیدارت ها به پایین ترین حد ممکن رسیده است. باید بدانید برخی از اعمال حیاتی بدن شما به شدت به گلوگز وابسته است. سیستم اعصاب مرکزی، گلبول های قرمز و بخش های مهم دیگری از بدن وجود دارند که بدون حضور کربوهیدارت ها قادر به انجام وظایف خود نخواهند بود. به نظر می رسد که این رژیم برای اینکه کاهش وزن را سریعتر برای افراد به بار آورد بخشهای زیادی از بدن را قربانی یک کاهش وزن سریع کرده است. در این برنامه حتی اثری از مواد سبوس دار که نیاز های فیبری و گوارشی افراد را باید برطرف سازد نیست.

در یک برنامه تغذیه رژیم لاغری باید به صبحانه توجه شود. صبحانه باید با دقت در یک رژیم لاغری برنامه ریزی شود که متاسفانه در این برنامه به صبحانه توجه نشده است و این میتواند منجر به کاهش توانایی افراد در بعد از ظهرها و شب گردد.

در این رژیم برخی از غذاهای ناسالم همانند کالباس وجود دارد که معمولا در رژیم های کاهش وزن نباید گنجانیده شوند.

میزان کالری کاهش داده شده در این برنامه بسیار زیاد است. باید بدانید که کاهش هر 3500 کالری نیم کیلو از چربی بدن کم خواهد کرد و باید میزان کاهش وزن در یک برنامه  لاغری  بین 3 تا 5 کیلو در یک ماه باشد زیرا که استاندارد ترین میزان کاهش وزن دنیا نیز در این دامنه میباشد. این یکی از مهمترین ایرادات استفاده از این برنامه میباشد

در این برنامه در مورد برخی از موارد بزرگنمایی نادرستی شده است مانند "رژیم بدون کوچکترین تغییری باید انجام بشه و اگه حتی یه آب نبات خوردید رژم رو قطع کرده دو ماه بعد شروع کنید اثر رژیم تا یک ساله" و یا روزی 6 نوبت و هربار 11 نفس عمیق که معادل 3 کیلومتر دویدن است. به نظر می رسد. این موارد همچون تنفس عمیق معادل دویدن است به شدت نادرست بوده و باعث رواج کم تحرکی می شود. در واقع هر رژیم لاغری باید حداقل 20 دقیقه پیاده روی را همراه خود داشته باشد کاری که در این رژیم برای اولین بار یک جایگزین قرار داده شده است.

نکته جالب توجه رژیم کانادایی

شاید، نکته بارز و قابل توجه رژیم لاغری کانادایی که باعث شده خانم های ایرانی، بیشتر به دستورات آن توجه کنند، مدت زمان کم این نوع رژیم لاغری است. استفاده از عنوان "15 روزه" برای رژیم کانادایی، گرایش زنان به سمت این نوع رژیم لاغری را دوچندان کرده است. در حالی که متخصصان و کارشناسان علوم تغذیه بر این عقیده اند که کاهش وزن در مدت زمان کم، عوارض خطرناکی برای سلامت فرد دارد. اما، برخی خانم ها بدون توجه به توصیه های متخصصان تغذیه، برای خود نسخه لاغری می پیچیند.